---
title: "Dormindo na estrada"
coverImage: "/assets/book/085-sleeping-on-the-road.jpg"
pageNumber: 85
excerpt: "There's no reason why your nights on the road should be anything but comfortable, restful, and reasonably safe. As with hitchhiking, the skill is in finding a good spot."
translationSlug: 085-sleeping-on-the-road
translator: joao-roque-sieczkowski-monaco
---

Para a maioria dos viajantes com orçamento médio, viver na estrada significa dormir em hostels baratos todas as noites. Não há nada de errado quando você está viajando por transporte público, mas existem muitos problemas em tentar viajar de hostels em hostels.

Primeiro, o custo. O preço da hospedagem varia surpreendentemente de lugar a lugar, mas, mesmo que você ache constantemente lugares baratos, os custos totais acabam aumentando rápido. Dormir todas as noites em um hostel de R$20, soma um total de R$600 ao mês. Mas o verdadeiro custo de um hostel não é só o custo da cama. É fácil se pegar tendo hábitos de outros viajantes e de repente se ver comendo e bebendo seu dinheiro todas as noites, somente para acordar uma manhã e ver sua carteira vazia e seus amigos prontos para partir para uma nova cidade.

Hostels baratos também trazem junto o problema de estarem mal localizados. Você está talvez mais vulnerável como viajante, caminhando de volta para o hostel tarde da noite do que em uma área aberta que você esteja acampando à beira da cidade. Também não é nada fora do comum você ter suas coisas roubadas em alguns hostels com quartos compartilhados por aí. O conforto desses quartos é questionável também, colchões velhos e muito barulho - do bar lá em baixo, do tráfego lá fora, ou do ronco da pessoa do lado. É claro que a grande maioria dos hostels é seguro o bastante, confortável o suficiente, e bem agradáveis de se estar - mas só para lembrar que estas coisas não são garantidas só porque você está pagando.

Finalmente, e mais importante, hostels são um pouco inconvenientes quando se trata de pegar carona. Se você reservar com antecedência, você irá se sentir logo sob pressão de chegar a tal destino cada dia. Se você não reservar com antecedência, cada noite será gasta procurando um lugar com uma cama a um bom preço.

E ainda assim, você terá que gastar mais tempo na manhã seguinte para sair da cidade e voltar a pedir carona novamente na estrada.

O couchsurfing pode ser uma boa alternativa aos hostels. São sem dúvida mais baratos, mas podem ter problemas parecidos como a pressão de chegar em determinado local em determinada data. A principal desvantagem é o esforço necessário para organizar um local para dormir: acesso a internet pode ser esporádico enquanto você pede carona (a menos que você tenha um smartphone com 3g), e você deve estar apto a prever o local onde você estará pelo menos alguns dias antes (o que é normalmente difícil enquanto se pede carona).

Dito isso, para jornadas curtas, menores que uma semana, é possível superar as dificuldades impostas por hostels e couchsurfing. Você pode fazer por você. É legal ficar em um hostel de vez em quando em jornadas longas, onde existe a possibilidade de lavar a roupa e tomar um banho. Mas, na maioria das vezes, a melhor opção é simplesmente acampar ao ar livre.

Muitos de nós fomos acampar, mas a ideia de colocar uma barraca fora de uma zona de camping pode ser vista como uma ofensa para alguns. No mínimo, free camping pode parecer uma ideia perigosa para pessoas que nunca experimentaram. E é verdade que dormir na rua em uma grande ou pequena cidade tem um grande risco e desconforto. Mas, com bons julgamentos, no entanto, não há razão para que suas noites na estrada não sejam confortáveis, relaxantes e razoavelmente seguras. Assim como pedir carona, o principal é achar um bom lugar.

Um bom lugar para dormir é discreto, fora do caminho, um lugar que você não será notado por pessoas durante a noite. Segurança é o critério mais importante. Eu prefiro áreas com árvores, fora de trilhas e escondidas da estrada. Se você está em uma área populacional densa, considere pegar um transporte público antes de escurecer para uma zona mais rural. Se você realmente necessita acampar na cidade, procure por grandes estacionamentos, normalmente estão mais vazios do que você imagina, mas é uma boa idéia procurar durante a luz do dia. Fique longe de áreas com mendigos. Arrume sua barraca antes que a noite caia, longe de qualquer luz da rua, não faça barulho e não use nenhuma iluminação depois de estar definitivamente acampado.

Quando a maioria das pessoas acampa ao ar livre, elas imaginam grandes tendas e fogões de camping. Free camping é diferente, a barraca é essencialmente uma fina parede que bloqueia você do desconhecido ao redor, transformando em nossas mentes sons noturnos normais em um ataque animal, assassinato ou ameaça de estupro. Tente não cozinhar a noite, já que a luz e o barulho podem chamar atenção e o cheiro pode atrair animais em áreas mais rurais.

Se você tiver um encontro com algum estranho durante a noite, permaneça confiante. As pessoas estão condicionadas a terem medo uma das outras durante a noite e você pode usar isso a seu favor. Não seja agressivo, mas diga firmemente que você precisa dormir e quer ser deixado só. Algumas vezes as pessoas irão tentar te dar dinheiro ou partilhar alguma coisa com você - normalmente é mais fácil deixá-los partilhar algo e então mandá-los seguir seu caminho. Fingir que está pegando no sono ou tentar ignorar alguém que está querendo sua atenção pode deixá-los ainda mais determinados a interagir com você. Ter um contato visual direto e manter uma expressão neutra é muito mais efetiva para desencorajar o sujeito. Depois que a pessoa que está te incomodando for embora, você pode tomar a decisão de ficar ou não no lugar onde você está.

O segundo critério importante a seguir é o conforto. Isso depende da sua habilidade de permanecer quente e seco. O ideal é buscar abrigo do vento e da chuva - até mesmo um pequeno arbusto pode fazer uma boa diferença - mas o chão que você irá dormir é tão importante quanto. Concreto é duro, gelado e horrível para dormir. Deve ser evitado a todo custo. Por outro lado, grama alta, solo de florestas e areias de praia podem se tornar bons adversários às memórias de colchões de espuma. A terra irá sugar o calor do seu corpo independente do terreno que você dormir, então é importante sempre carregar um isolante térmico.

Você pode ocasionalmente se ver dormindo em condições climáticas mais frias do que o seu equipamento suporta. Você pode melhorar sua situação levando uma bolsa de água quente e a enchendo todas as noites. Mantenha próxima ao seu corpo, use muitas roupas e enrole seus ombros em uma toalha ou cobertor - é o suficiente para ter 8 horas de sono. Use mais de uma meia ou enrole seus pés em algumas roupas sujas para reduzir a perda de calor nos pés.

Esteja atento que rios ou lagos criam muita umidade no ar ao redor, mesmo que não chova. Olhe para as marcas da maré se você quiser acampar na praia sem ser levado embora. Lembre-se de procurar abrigo para você e sua mochila e considere olhar em volta rastros de vida selvagem - especialmente ursos.

Se você fizer bons julgamentos com relação a segurança e conforto, então não deverá haver razões para não relaxar e ter uma boa noite de sono. Você pode acabar de fato se sentindo tão confortável acampando livremente que começará a ter preguiça de levantar pelas manhãs. Na teoria é uma boa idéia levantar acampamento cedo para evitar atenção desnecessária, mas na maioria das vezes as únicas pessoas que te veem são corredores matinais e algumas pessoas passeando com seus cachorros e eles tendem a te deixar em paz. Quando você realmente levantar acampamento, lembre-se de levar todo seu lixo consigo.

Se você estiver em alguma área rural e você é o tipo de pessoa que não se importa em perguntar, você pode ter algum sucesso batendo em algumas portas e pedindo para acampar dentro da propriedade. Fazendeiros normalmente tem a mente aberta com relação a isso e podem inclusive ter alguma galpão para você dormir. (Se você nunca dormiu em um celeiro, coloque em sua lista - existem poucas coisas quentes, secas e confortáveis como uma grande pilha de feno, a menos que você tenha alergias). Hostels independentes podem algumas vezes permitir que você acampe de graça no seu quintal e algumas vezes ouvi de alguns caroneiros pedindo para pessoas comuns para dormir em seus quintais, embora eu nunca tenha tido essa coragem.

Se você faz amigos facilmente, e você é confiante em seu senso de julgamento, há também a opção de perguntar às pessoas que você conhece se você pode ficar com elas. A maior vantagem desse método é a possibilidade de banhos regulares. Você ficará maravilhado de perceber quão rápido uma pessoa forma confiança em alguém e quão extensa sua hospitalidade por ser. Isso funciona melhor quando acontece naturalmente - talvez sua última carona do dia seja com alguém que realmente aprecie sua companhia e ofereça seu sofá a você quando descobrir que você iria acampar pela estrada. Carregar uma placa escrita “procuro um lugar para dormir” enquanto você caminha pela cidade pode também ser surpreendentemente efetivo. É como pedir carona, mas com sofás em vez de veículos. Você também irá conseguir bons conselhos das pessoas sobre lugares seguros para acampar, hostels baratos e assim por diante.
